<TEI>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Чесмесский бой</title>
<author>М.М. Херасков</author>
</titleStmt>
<respStmt>
<persName>Вера Костюкова</persName>
<resp>создание TEI документа, выделение в тексте персоналий и мест</resp>
</respStmt>
</fileDesc>
</teiHeader>
    <text>
    Серпом она своим престала веселиться;
    Итак, суждением разгневанных небес,
    Как <placeName>Троя</placeName>, в ночь одну турецкий флот исчез;
    Покрыты кровию, и пепелом, и прахом,
    Трепещущи брега на пламень зрят со страхом;
    Гром страшный возгремел из вод в последний раз,
    Поколебался понт и горы в оный час;
    Потухли в облаках написанны пожары,
    Промчались далеко подземные удары.
    На бледную <persName>Луну</persName> со страхом <placeName>Смирна</placeName>  зрит
    И, слыша, что у ней в стенах земля дрожит,
    Помыслила, когда ограды потряслися,
    Что россы с <placeName>Тартаром</placeName> и с небом вдруг дралися;
    Что новый <persName>Махомет</persName> и новый <persName>Геркулес</persName>
    Один пошел во ад, другой на верх небес,
    <persName>Цербера</persName> и луну они во гневе рубят;
    Что россы меч несут победы, близко трубят.
    Противу христиан подвиглось мщенье вновь,
    По улицам рекой их льется в <placeName> Смирне</placeName> кровь.
    Постойте, варвары, упорный дух смирите,
    Во победителях спасителей вы зрите!
    Вам слава говорит: незлобливы они,
    И драгоценны им людей несчастных дни.

    Уже свирепый огнь у <placeName>Чесмы</placeName> погасает;
    От пламени корабль турецкий Грейг спасает;
    Победа такова промчится в род и род,
    До коей достигать не мог другой народ;
    <placeName>Россия</placeName> превзошла геройские примеры,
    И храбрость наших войск едва достойна веры:
    В едину <placeName>Троя</placeName> ночь во прах превращена,
    Но десять лет была кругом осаждена.
    Здесь славу россиян победа увенчала:
    День начал, вечер длил, ночь подвиги скончала;
    Горящий <placeName>Троя</placeName> град ахеян веселит,
    Здесь каждый о враге россиянин болит;
    Здесь каждый на врага болезненно взирает,
    К биющимся в волнах он руку простирает;
    Низводит с корабля, из волн его влечет,
    «Мы сокрушили флот! и полно мстить!» — речет;
    Толико кроткими утешена сердцами,
    Венчала слава их лавровыми венцами.

    Уже с лица земли ночная крылась тень;
    И <persName>Феб</persName> из глубины выводит светлый день;
    Остановляется, на понт простерши очи,
    Что флот покинул он во мраке темной ночи,
    И тамо не нашел, где прежде зрел его;
    Он видит огнь и дым, и больше ничего.
    О солнце! бледная луна то показует,
    Коль скоро бог врагов российских наказует;
    Теки, и россиян по всей вселенной славь,
    А сожаление героям предоставь;
    Их день веселости торжественной лишает,
    И слава собственна едва ли утешает:
    Какое зрелище чувствительным сердцам,
    Когда простерли взор далеко по волнам?
    Не воду вкруг судов, но кровь кипящу видят,
    И ужасы войны и славу ненавидят;
    Сгустился весь залив от плавающих тел!
    Затворим очи мы не зреть плачевных дел;
    Герой торжественных венцов не получает
    За то, что ближним он погибель приключает,
    Великодушие вручает нам венец,
    А паче славит нас чувствительность сердец.
    Таких в <placeName>России</placeName> зрим мы <persName>Сципионов</persName> новых,
    Достойнейших венцов оливных и лавровых!
    Смущаемы они погибелью врагов,
    Достигли во слезах Чесмесских берегов.
    Там, кажется, поля, леса и горы стонут:
    Там руки, там главы, в крови срацины тонут;
    Восходит к небесам с полей багровый дым,
    Струятся, кажется, срацински души с ним
    И купно, будто дым, навеки исчезают,
    Иные, жизнь кончав, власы свои терзают
    И дерзость в подвигах Гассанову клянут,
    Но победителей, страдая, сердцем чтут.

    И победители, забыв свою досаду,
    Приносят пищу им и помощь им в отраду,
    Врачуют раны их, спасают их живот.
    Состраждет кто врагу, великодушен тот!
    Таких возлюбленных имеем мы героев,
    Они, как братьев, чтут злодеев после боев.
    И будут вечно тех героев музы петь,
    Которы побеждать умеют и жалеть;
    Которы правилом врагов прощенье ставят,
    Нас добрые дела геройских паче славят.
    На огнь, на дым, на кровь с печалию воззрев,
    О супротивниках сердечно возжалев,
    О следствиях войны герои воздохнули
    И правила своей <persName>Минервы</persName> вспомянули,
    Которыя душа кротка, каков зефир,
    Которая войнам предпочитает мир;
    Оплакали войну и возжелали мира,
    Да мира сладости моя взыграет лира.

    Внемлите, музы, мне, внемли, пространный свет,
    Наш флот вооружить кто первый дал совет —
    Достойно соплести венец сему герою;
    Не хочет он того, молчит, я тайну скрою!

    Сыны отечества, несущие главы
    За веру, за престол, прославили нас вы!
    Запечатлели вы российску славу кровью;
    Возжжены к своему отечеству любовью,
    Стремитесь защищать супруг, друзей, сынов,
    Но забываете о них среди врагов.
    О вы, защитники отеческих селений,
    И чад, и матерей, и славы, и имений!
    Когда среди войны вас грозна смерть ссечет,
    Чад ваших чадами <placeName>Россия</placeName> наречет;
    Когда вы матерей, родивших вас, лишитесь,
    Отечество вам мать, вы к ближним возвратитесь.
    Вселенная теперь на вас простерла взор,
    О вас теперь гремит в <placeName>Европе</placeName> разговор:
    Вы в прах надменну мысль срацинску обратили,
    За дерзость их, за злость, за греков отомстили,
    В <placeName>Морее</placeName> страждущи утешили сердца, —
    Достойны, россы, вы лаврового венца!
      </text>
      </TEI>

